# Some-Points-of-Software-Engineering

## 软件工程的定义
软件工程是一门研究用工程化方法构建和维护有效的、实用的和高质量的软件的学科。它涉及程序设计语言、数据库、软件开发工具、系统平台、标准、设计模式等方面。
在现代社会中，软件应用于多个方面。典型的软件有电子邮件、嵌入式系统、人机界面、办公套件、操作系统、编译器、数据库、游戏等。同时，各个行业几乎都有计算机软件的应用，如工业、农业、银行、航空、政府部门等。这些应用促进了经济和社会的发展，也提高了工作效率和生活效率。
 
## software crisis
软件危机是计算机软件在它的开发和维护过程中所遇到的一系列严重问题。概括地说，主要包含两方面的问题：如何开发软件，怎样满足对软件日益增长的需求；如何维护数量不断膨胀的已有软件。软件发展第二阶段的末期，由于计算机硬件技术的进步。一些复杂的、大型的软件开发项目提出来了，但软件开发技术的进步一直未能满足发展的要求。在软件开发中遇到的问题找不到解决的办法，使问题积累起来，形成了尖锐的矛盾，因而导致了软件危机。主要表现在以下几个方面： 
a.经费预算经常突破，完成时间一再拖延。 
b.开发的软件不通满足用户要求。 
c.开发的软件可维护性差。 
d. 开发的软件可靠性差。 
软件危机产生的原因是由于软件产品本身的特点以及开发软件的方式、方法、技术和人员引起的： 
a.软件的规模越来越大，结构越来越复杂。 
b.软件开发管理困难而复杂。 
c.软件开发费用不断增加。 
d.软件开发技术落后。 
e.生产方式落后。 
f.开发工具落后，生产率提高缓慢。

## COCOMO
COCOMO，英文全称为constructive cost model，中文为构造性成本模型。它是一种精确、易于使用的，基于模型的成本估算方法，最早由勃姆 （Boehm） 于 1981 年提出。从本质上说是一种参数化的项目估算方法，参数建模是把项目的某些特征作为参数，通过建立一个数字模型预测项目成本（类似于居住面积作为参数计算的整体的住房成本。
COCOMO模型——常见的软件规模估算方法。代码行分析方法作为一种度量估计方法，在20世纪80和90年代得到非常广泛的发展，在业界开发中有许多种估算工作量和进度的参数模型，其中最著名的就是COCOMO模型，它的最新版本是COCOMO II模型。
在COCOMO模型中，工作量调整因子（Effort Adjustment Factor， EAF）代表多个参数的综合效果，这些参数使得项目可以特征化和根据COCOMO数据库中的项目规格化。每个参数可以定为很低，低，正常，高，很高。每个参数都作为乘数，其值通常在0.5到1.5之间，这些参数的乘积作为成本方程中的系数。
 
## 软件生命周期
软件的生命周期，亦称软件的生存周期。它是按开发软件的规模和复杂程度，从时间上把软件开发的整个过程（从计划开发开始到软件报废为止的整个历史阶段）进行分解，形成相对独立的几个阶段，每个阶段又分解成几个具体的任务，然后按规定顺序依次完成各阶段的任务并规定一套标准的文档作为各个阶段的开发成果，最后生产出高质量的软件。
1、问题的定义及规划
此阶段是软件开发方与需求方共同讨论，主要确定软件的开发目标及其可行性。
2、需求分析
在确定软件开发可行的情况下，对软件需要实现的各个功能进行详细分析。需求分析阶段是一个很重要的阶段，这一阶段做得好，将为整个软件开发项目的成功打下良好的基础。"唯一不变的是变化本身。"，同样需求也是在整个软件开发过程中不断变化和深入的，因此我们必须制定需求变更计划来应付这种变化，以保护整个项目的顺利进行。
3、软件设计
此阶段主要根据需求分析的结果，对整个软件系统进行设计，如系统框架设计，数据库设计等等。软件设计一般分为总体设计和详细设计。好的软件设计将为软件程序编写打下良好的基础。
4、程序编码
此阶段是将软件设计的结果转换成计算机可运行的程序代码。在程序编码中必须要制定统一，符合标准的编写规范。以保证程序的可读性，易维护性，提高程序的运行效率。 
5、软件测试
在软件设计完成后要经过严密的测试，以发现软件在整个设计过程中存在的问题并加以纠正。整个测试过程分单元测试、组装测试以及系统测试三个阶段进行。测试的方法主要有白盒测试和黑盒测试两种。在测试过程中需要建立详细的测试计划并严格按照测试计划进行测试，以减少测试的随意性。
6、运行维护
软件维护是软件生命周期中持续时间最长的阶段。在软件开发完成并投入使用后，由于多方面的原因，软件不能继续适应用户的要求。要延续软件的使用寿命，就必须对软件进行维护。软件的维护包括纠错性维护和改进性维护两个方面。 
 
## 按照 SWEBok 的 KA 划分，本课程关注哪些 KA 或 知识领域？
a. 软件需求 Software Requirements 
b. 软件设计 Software Design 
c. 软件构造 Software Construction 
d. 软件工程工具和方法 Software Engineering Tools and Methods
 
## 解释 CMMI 的五个级别。例如：Level 1 -Initial：无序，自发生产模式。
1.初始级
　　软件过程是无序的，有时甚至是混乱的，对过程几乎没有定义，成功取决于个人努力。管理是反应式的。
2.可重复级
　　建立了基本的项目管理过程来跟踪费用、进度和功能特性。制定了必要的过程纪律，能重复早先类似应用项目取得的成功经验。
3.已定义级
　　已将软件管理和工程两方面的过程文档化、标准化，并综合成该组织的标准软件过程。所有项目均使用经批准、剪裁的标准软件过程来开发和维护软件，软件产品的生产在整个软件过程是可见的。
4.量化管理级
　　分析对软件过程和产品质量的详细度量数据，对软件过程和产品都有定量的理解与控制。管理有一个作出结论的客观依据，管理能够在定量的范围内预测性能。
5.优化管理级
　　过程的量化反馈和先进的新思想、新技术促使过程持续不断改进。
  
 ## 用自己语言简述 SWEBok 或 CMMI （约200字）
 SWEBOK全面描述了软件工程实践所需的知识，为开发本科软件工程教育计划打下了基础。SWEBok是一个国际标准，它将软件工程所需的知识分成了多个KA（即知识领域），它提供了以一种基本的引导，描述了在软件工程中需要掌握的知识主体是什么。在SWEBOK V3中，包括了15个KAs。包括软件需求、软件设计、软件构件、软件测试、软件维护等软件工程体系下的细分领域。同时知识体系内也有已提及但未定义到的相关领域，包括计算机工程、系统工程、项目管理、数学等专业领域。
 
 ## 解释 PSP 各项指标及技能要求：
 
